# 4장 예외

# 4.1 사라진 SQLException

- JDBC API 메소드들이 던지는 것

## 4.1.1 초난감 예외처리

### 예외 블랙홀

- JDBC API 사용시 처리되지 않은 예외는 try/catch 블록으로 해결할 수 있다. 그러나 이는 무시하고 계속 진행하는 행위로 예상치 못한 다른 문제를 일으킬 가능성이 높다.
- 예외처리 시 반드시 지켜야 할 핵심 원칙
    - 모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보되어야 한다.
- SQLException이 발생하는 이유
    - SQL에 문법 에러가 있다.
    - DB에서 처리할 수 없을 정도로 데이터 액세스 로직에 심각한 버그가 있다.
    - 서버가 죽거나 네트워크가 끊겼다.
- 예외를 무시하거나 잡아먹어 버리는 코드를 만들지 말자.
- throws SQLExceptiopn을 선언하여 메소드 밖으로 던지고 자신을 호출한 코드에 예외처리 책임을 전가해라.

### 무의미하고 무책임한 throws

- throws Exception이 선언되면 의미 있는 정보를 얻을 수 없다.
- 결과적으로 적절한 처리를 통해 복구될 수 있는 예외상황도 제대로 다룰 수 있는 기회를 박탈 당한다.

## 4.1.2 예외의 종류와 특징

- Checked exception(명시적인 처리가 필요한 예외)를 사용하고 다뤄보자.
- 자바에서 throws를 통해 발생시킬 수 있는 예외의 종류

### Error

- java.lang.Error 클래스의 서브 클래스
- 에러는 시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우 사용된다. 그래서 주로 자바 VM에서 발생시키는 것이고 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안된다.
- 시스템 레벨에서 특별한 작업을 하는 것이 아니라면 애플리케이션에서는 이런 에러에 대한 처리는 신경쓰지 않아도 된다.

### Exception과 체크 예외

- 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외 상황이 발생했을 경우에 사용된다.
- 체크 예외 : Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속하지 않은 것들, 일반적으로 이야기하는 예외
- 언체크 예외 : RuntimeException을 상속한 클래스
- 체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다. (catch, throws)

### RuntimeException과 언체크/런타임 예외

- java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외
- 이들은 명시적인 예외처리를 강제하지 않기 때문에 언체크 예외/런타임 예외라고 한다.
- 예시 : NullPointerException, IllegalArgumentException 등
- 코드에서 미리 조건을 체크하도록 주의 깊게 만든다면 피할 수 있다.
- 굳이 catch나 throws를 사용하지 않아도 된다.

## 4.1.3 예외처리 방법

### 예외 복구

- 예외 상황을 파악하고 문제를 해결하여 정상 상태로 돌려놓는 것
- 예외처리 코드를 강제하는 체크 예외들은 예외를 어떤 식으로든 복구할 가능성이 있는 경우에 사용한다.

### 예외처리 회피

- 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져 버리는 것
- throws, catch, rethrows
- 예외를 자신이 처리하지 않고 회피하는 방법
- 반드시 다른 오브젝트나 메소드가 예외를 대신 처리할 수 있도록 해야 한다.
- JdbcContext나 JdbcTemplate이 사용하는 콜백 오브젝트는  SQLException을 자신이 처리하지 않고 템플릿으로 던진다.
- 콜백 오브젝트의 메소드는 SQLException에 대한 예외를 회피하고 템플릿 레벨에서 처리하도록 던져준다.

### 예외 전환

- 적절한 예외로 전환하여 던진다.
- 사용 목적
    1. 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못하는 경우에, 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서이다.
        - 보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아 중첩 예외로 만드는 것이 좋다.
    2. 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 것이다. 중첩 예외를 이용해 새로운 예외를 만들고 원인이 되는 예외를 내부에 담아서 던지는 방식은 같다. 하지만 의미를 명확하게 하려고 다른 예외로 전환하는 것은 아니다. 주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용한다.

## 4.1.4 예외처리 전략

### 런타임 예외의 보편화

- 언체크 예외라도 필요하다면 얼마든지 catch 블록으로 잡아서 복구하거나 처리할 수 있다. 하지만 대개는 복구 불가능한 상황이고 보나마나 RuntimeException 등으로 포장해서 던져야 할테니 아예 API 차원에서 런타임 예외를 던지도록 만드는 것이다.

### 애플리케이션 예외

- 시스템 또는 외부의 예외상황이 원인이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고 반드시 catch를 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외
1. 정상과 비정상적인 동작 시 각각 다른 종류의 리턴 값을 돌려주는 방법 → 개발자마다 사용하는 리턴값이 다르다.
2. 정상적인 흐름을 따르는 코드는 그대로 두고 잔고 부족과 같은 예외 상황에서는 비즈니스적인 의미를 띤 예외를 던지도록 만든다.

## 4.1.5 SQLExcpetion은 어떻게 됐나?

- SQLException은 복구가 가능한 예외인가?
- 시스템 예외라면 애플리케이션 레벨에서 복구할 방법이 없다.
- 그러나 대부분의 SQLException은 복구가 불가능하다. 따라서 예외처리 전략을 적용해야 하고 필요도 없는 기계적인 throws 선언이 등장하도록 방치하지 말고 가능한 빨리 언체크/런타임 예외로 전환해주어야 한다.
- 스프링의 JdbcTemplate이 바로 이 예외처리 전략을 따르고 있다. JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException은 DataAccessException으로 포장해서 던져준다. 따라서 필요한 경우에만 이를 잡아서 처리하면 되고 그 외의 경우에는 무시해도 된다 . 그래서 DAO 메소드에서 SQLException이 사라진 것이다.

# 4.2 예외 전환

## 4.2.1 JDBC의 한계

### 비표준 SQL

- 표준 SQL만을 사용할 경우, 웹 프로그램에서 자주 필요로 하는 페이징 쿼리에서부터 문제가 된다.
- 따라서 DAO를 DB별로 만들어 사용하거나 SQL을 외부에서 독립시켜서 바꿔 쓸 수 있게 해야 한다.

### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러 정보

- DB마다 SQL도 다르고 에러의 종류와 원인도 제각각인데 모두 SQLException에 담아버린다.
- SQLException은 예외가 발생했을 때의 DB 상태를 담은 SQL 상태 정보를 부가적으로 제공한다.

## 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

- 스프링 에러 코드 매핑을 통한 DataAccessException 방식을 사용하는 것이 이상적이다.

## 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

- DataAccessException은 JDBC 외의 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다. 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다. 데이터 액세스 기술에 독립적인 추상화된 예외를 제공하는 것이다.

### DAO 인터페이스와 구현의 분리

- DAO는 인터페이스를 사용해 구체적인 클래스 정보와 구현 방법을 감추고 DI를 통해 제공되도록 만드는 것이 바람직하다.
- 가장 단순한 해결 방법은 throws Exception으로 선언하는 것이다. → 독립적인 인터페이스 선언 가능

## 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기

### DataAccessException 활용 시 주의사항

- DAO에서 사용하는 기술의 종류와 상관없이 동일한 예외를 얻고 싶다면 DuplicatedUserIdException처럼 직접 예외를 정의해두고 각 DAO의 add() 메소드에서 좀 더 상세한 예외 전환을 해줄 필요가 있다.
